# Введение

Если вы ищете способ войти в IT с минимумом усилий и максимумом результатов, то найдёте здесь несколько советов, с чего можно начать. 

Обычно, первоначальная цель любого начинающего - это получение работы на уровне junior.

К собеседованию надо готовиться как к проекту - собрать требования, разделы, что вам надо знать. Вам ничего не мешает поискать вакансии, там требования расписаны - вот вам и необходимые технологии. Информации по вопросам на собеседованиях море. Можете готовиться к конкретной вакансии, можете готовиться к массе собеседований. Выберите несколько вакансий, попробуйте пройти собеседования, запишите вопросы, что вам задавали, попросите от компании фидбек, что вам надо подучить. 

Junior разработчики испытывают сейчас жесткую конкуренцию. Поэтому, чем лучше вы подготовитесь, тем больше у вас шансов найти работу. Но если вы расчитываете, что потыкав палкой в java/python/etc пару месяцев, компании начнуть сами за вас бороться, вас ждет разочарование. 

Кругозор берется из опыта работы. Чем больше проектов у вас было, тем больше проблем вы решили. Вы можете также поискать другие источники кругозора - например, исследуя чужой код, исследуя SDK код, даже банально если вы на этом сайте будете решать вопросы, писать ответы, то вы также наберете с этого  опыта. 

Если же вы строите себе какое то IT образование и у вас полно времени, то выбирайте онлайн курсы или ищите образовательную программу по вашей предпочитаемой специальности, стройте свой фундамент знаний. Без фундаментальных вещей ваше чтение документации не имеет особой пользы. Зная, как работают алгоритмы, структуры данных, память, процессор, имея представление об основах БД, архитектуре, паттернах, принциах, и т.д. вы не только сможете запомнить как и что написано в JDK или в каких то проектах, так ещё и осознаете почему оно написано именно так, а не иначе. 
