# Вопросы и ответы для собеседования на тестировщика


Данный документ задумывался как помощник для начинающих тестировщиков. 

Основано на вопросах к QA компании ОЗОН

<details>
  <summary>Полный список вопросов, скопированный со ссылки под спойлером</summary>
Ссылка на изначальный документ (удалить, если устарела): https://job.ozon.ru/events/33
  
Текст, скопированный по ссылке:
  
  
## QA. Подготовка к интервью

🔹 Теория тестирования
Мы ожидаем, что вы можете объяснить, каким образом оптимизировать тестовое покрытие, используя техники тест-дизайна, какие бывают методы, этапы и метрики тестирования. А если вы знаете, что означают термины «flaky-тесты», «shift-left testing» и какой стороной нужно повернуть пирамиду тестирования, то нам будет проще разговаривать на одном языке :)

❗️ В зависимости от задач на конкретной позиции мы можем спрашивать вас по backend-, frontend- и mobile-тестированию.

🔹 Backend-тестирование
Бэкенд Ozon — это микросервисная архитектура со сложной бизнес-логикой, поэтому для нас важно, чтобы вы представляли:

как работают сетевые протоколы (у нас используется HTTP/GRPC);

что происходит в тот момент, когда вы вбиваете в поисковую строку браузера запрос, и куда он отправляется дальше, как устроено взаимодействие между клиентом и сервером;

какие существуют методы и коды ответов;

что такое cookie.


🔹 Frontend-тестирование
Основной сайт ozon.ru — это нагруженное приложение, написанное на Node.js и Vue, реализующее множество пользовательских механик. Кроме него, есть не уступающий ему по сложности B2C кабинет для наших селлеров и десятки других проектов. Мы ожидаем:

навыки кроссбраузерного тестирования;

умение заглянуть в консоль разработчика в браузере и найти там нужную для воспроизведения информацию;

hands-on в автоматизации: уверенное использование локаторов, декомпозиции кода с использованием Page Object и понимания, какие возможности дают и чем отличаются Chrome DevTools и WebDriver протоколы.



🔹 Mobile-тестирование

На мобильные приложения приходится большинство заказов в Ozon, поэтому мы много внимания уделяем как их разработке, так и тестированию. От вас мы ожидаем понимание:

как проверять UI в мобильном приложении;

почему баги могут встречаться на специфических устройствах;

как работать с трафиком, который проходит через мобильное устройство;

какие есть полезные для тестирования возможности от платформ;

как получить артефакты, которые помогут в исправлении багов.


🔹 Программирование
От каждого тестировщика в Ozon мы ждём участия в написании автотестов. Для бэкенда мы пишем автотесты на языке сервиса (Go, С#) или на Python. Но если вы имеете опыт написания тестов на другом языке и готовы разобраться с нашим стеком, мы поделимся своим опытом. На интервью мы спрашиваем о структурах данных и методах работы с ними, проверяем знание стандартной библиотеки. Также важно умение работать с фреймворком для написания тестов и его инструментарием. Например, для Python это обязательно будут Pytest и фикстуры: важно понимать, как их запускать, отлаживать и настраивать.


🔹 Базы данных
В Ozon используются разнообразные базы данных: PostgreSQL, ClickHouse, Cassandra, Redis и другие. Необязательно разбираться в специфике каждой из них (у разных команд свои требования), однако наверняка потребуется знание основных концепций и умение выполнить SQL-запрос как минимум с запросом данных из нескольких таблиц. Важно понимать, что такое индекс, зачем нужны транзакции и почему не нужно делать count(*) на больших таблицах.


🔹 CI/CD
Большой объём релизов Ozon был бы невозможен без налаженного конвейера доставки релизов в production-окружение. Принципы, которых мы придерживаемся, позволяют нам поддерживать высокий уровень качества. QA активно участвуют в этом процессе, поэтому для нас важно, чтобы вы:

умели работать с Git. Все тесты должны быть написаны с тем расчётом, что они рано или поздно будут запускаться в пайплайне, а работа с кодом обязательно подразумевает работу с системой контроля версий. Как минимум нужно уметь отличать push от pull, знать, как создать/переключиться на новую ветку и уметь решать конфликты, возникающие при слиянии;

умели работать с консолью как минимум на уровне взаимодействия с папками и директориями;

вся наша инфраструктура живёт в docker-контейнерах. У нас есть выделенная команда релиз-инженеров, которая занимается задачами деплоя, однако умение заглянуть в контейнер за логами может пригодиться.
</details>

<details>
  <summary>Как обучить джунов QA за 3 дня (сборник материалов)</summary>
  Ссылка на изначальный документ (удалить, если устарела): https://habr.com/ru/company/hflabs/blog/596993/
  
  Текст, скопированный по ссылке:
  
  Чему нужно обучить junior QA, чтобы он начал приносить пользу проекту? Конечно, было бы здорово «всему и сразу», но это может затянуться надолго. А вот с основами тестирования можно познакомить буквально за пару-тройку дней. Особенно если это фулл-тайм дни (рабочее время).

Я обучаю новичков больше 6 лет, больше тысячи людей выпустила, книгу вот написала. И на опыте студентов вижу, что «план-минимум» на самом деле небольшой:


Если перед вами стоит задача «завтра выйдут два джуниора, обучи их», начните с основ. Один из вариантов: 

дали посмотреть видео или прочитать статьи;

собрались вместе в переговорке или зуме, обсудили;

дали ДЗ на закрепление материала;

через три дня получили более-менее адекватного джуна, профит!

В этом посте я собрала ссылки в помощь по каждой теме:

видео — варианты из публичного доступа. Выбираете то, что больше по душе, отдаете падаванам;

статьи — даете как дополнительный материал.

В итоге затраты на подготовку — меньше, а польза от новичков — быстрее. Профит! 

Процессы.

Идеи тестов.

Чек-листы.

Тест-кейсы.

Тест-дизайн.

Баг-трекинг.

Другое полезное.

1. Процессы
Видео — общее

1. Клиент-серверная архитектура в картинках (Ольга Назина) https://youtu.be/wLHuviTWnuY.

2. Тестировщик с нуля / Урок 11.  Клиент-серверная архитектура. Веб-сайт, веб-приложение и веб-сервис (Артем Русов) https://youtu.be/00z-6hyIvG0.

Видео — API

1. Введение в SOAP и REST: что это и с чем едят (Ольга Назина) https://youtu.be/2YWfJHDNQy0.

2. Тестирование API простыми словами за 8 минут / Тестировщик API (Артем Русов) https://youtu.be/kUPWQMalWNk.

3. Тестировщик с нуля / Урок 18. Как тестировать API с помощью Postman, SoapUI. Отличия GET и POST (Артем Русов) https://youtu.be/VqjaDULOYOM.

4. Как отправить REST-запрос за 5 минут (Ольга Назина) https://youtu.be/U7-8ZmCBiPI.

5. Как отправить SOAP-запрос в Soap Ui (Ольга Назина) https://youtu.be/00c19IBwsqQ.

6. УРОК 1 / Postman для тестировщика. С чего начать? (Артем Русов) https://youtu.be/Qe-kDHq-Vw4.

7. Пишем первый автотест в Postman (Ольга Назина) https://youtu.be/ymuLE76ZXaM.

Статьи — общее

1. Что такое VCS (система контроля версий).

2. Что такое База Данных (БД).

3. Что такое CI (Continuous Integration).

4. Клиент-серверная архитектура в картинках.

Статьи — API 

1. Что такое API.

2. Что такое JSON.

3. Что такое XML.

Квест из HFLabs

1. Помогаем выплыть: как ввести новичков в сложный проект.

2. Идеи тестов
Видео

1. Как накидать тестов на что-нибудь (Ольга Назина) https://youtu.be/cmlI5aJxdwE.

2. Тестирование карандаша / Как тестировать карандаш (Артем Русов) https://youtu.be/qpSEsGEGYg8.

Статьи

1. Где брать идеи для тестов (подборка полезных ссылок).

3. Чек-листы
Видео

1. Лекция 5. Тестовая документация. Тест-план, чек-листы, отчёты по тестированию (Алексей Петров) https://youtu.be/cHysXyQrqAw.

2. Чек-листы: полная лекция из ШНАТ (Ольга Назина) https://youtu.be/UOhg7moss9U.

Статьи

1. Зачем в чек-листе нужны примеры.

2. Какой результат писать в чек-листе.

4. Тест-кейсы
Видео

1. Лекция 5. Тестовая документация. Тест-план, чек-листы, отчёты по тестированию (Алексей Петров) https://youtu.be/cHysXyQrqAw.

2. Тест-кейсы: полная лекция из ШНАТ (Ольга Назина) https://youtu.be/0xuOOlhb5SQ.

Статьи

1. Что такое тест-кейс и как его писать.

2. Тест-кейс проверяет, а не доверяет!

3. Тест должен быть конкретным!

4. У теста есть результат.

И другие из главы 2 онлайн-книги по тестированию.

5. Тест-дизайн
Видео — полные лекции

1. Тестировщик с нуля / Урок 9. Техники тест-дизайна. Классы эквивалентности и граничные значения (Артем Русов) https://youtu.be/HJPF5qJx7jg.

2. Лекция 6. Тест-дизайн. Классы эквивалентности. Тест-кейсы и тестовые матрицы (Алексей Петров) https://youtu.be/R0l9ncLEdCQ.

Видео — кусочки лекций

1. Что такое тест-дизайн (Ольга Назина) https://youtu.be/qAbcy6tUhFQ.

2. Что такое классы эквивалентности (Ольга Назина) https://youtu.be/YinFxIYfiJA.

3. Эффект Золушки для выделения классов эквивалентности https://youtu.be/lkoSvXR8mHE.

Видео — примеры выделения классов эквивалентности

1. Тест-дизайн в тестировании ПО. Задача "Треугольник" (Илья Комендантов) https://youtu.be/m0Rf2pqsyfw.

2. HFLabs Education Day. Тест-дизайн на примере треугольника (Ольга Назина) https://youtu.be/4PgrF-n80KE.

3. Классы эквивалентности в турнире Empires & Puzzles https://youtu.be/zHavcR7JzLk.

Статьи — классы эквивалентности

1. Классы эквивалентности: будни Золушки.

2. Класс эквивалентности «Ноль-не ноль».

3. Классы эквивалентности для строки, которая обозначает дату.

4. Классы эквивалентности для имен.

5. Классы эквивалентности для населенных пунктов в адресах.

6. Чек-лист для тестирования числового поля.

Статьи — границы 

1. Типы границ на примере стиральной машинки.

2. Как найти границы на клиенте и сервере.

Статьи — инструменты 

1. Как сгенерить большую строку, инструменты.

2. Мнемоника БМВ для поиска граничных значений.

6. Баг-трекинг
Видео — полные лекции

1. Тестировщик с нуля / Урок 10. Отчет о дефекте (баг-репорт) в Jira. Severity и Priority. ЖЦ дефекта (Артем Русов) https://youtu.be/6YrgKBTzb5o.

2. Лекция 8. Багтрекинг. Как, зачем, для чего и почему? (Алексей Петров) https://youtu.be/LWtPwlAllMg.

Видео — выдержки

1. Типичные баги в ПО (Ольга Назина) https://youtu.be/3-jTLRvw7jc.

2. Плейлист по баг-трекингу (Ольга Назина) https://www.youtube.com/playlist?list=PLzy4cPXOwbY5M9fVMyWAqY3vZlFAAx8wC.

Статьи — общее

1. Как искать баги.

2. Когда мнение миллионов нытиков — не баг.

Статьи — локализация

1. Принцип лопаты.

2. Метод бисекционного деления в тестировании.

Статьи — оформление

1. Как заводить задачи в баг-трекер.

2. Эмоций в баге быть не должно!

3. 4 типичные ошибки оформления бага новичком.

4. Шаблон бага.

5. Шаблон улучшения.

Статьи — шаги, правила оформления

1. Нужна авторизация? Дай данные.

2. Воспроизводится ли баг по твоим шагам? Проверь!

3. Опиши и приложи.

4. Не пишите в баге «Ввести 6,9»!

Статьи — результат

1. В баге есть фактический и ожидаемый результаты.

2. Сначала фактический результат в баге, потом ожидаемый.

3. Паттерны и антипаттерны обоснования задач.

Статьи — аттачи

1. Первое правило аттачей в багах — говорящее название!

2. Вложил аттач? Сошлись на него по тексту бага.

3. Как грамотно вложить скриншот в задачу.

И другие ссылки из главы 5 онлайн-книги http://testbase.ru/book-beginner.

Другое полезное
1. Лекции Алексея Петрова целиком — https://habr.com/ru/company/vk/blog/260105/.

Выше в разделах есть ссылки на отдельные лекции, а тут они все собраны в один курс. Удобно.

2. Канал Артема Русова — https://www.youtube.com/channel/UCiDbqnoBNx3pRHyYAgrnwBg.

Новички из чата https://t.me/qajuniors активно хвалят этот канал как лучший из бесплатный материалов. Поэтому видео Артема вы можете найти в разделах выше, и вынесла его сюда.

3. Мой канал — https://www.youtube.com/c/okiseleva

Я там публикую кусочки из своих тренингов, и просто полезняшки по разным темам тестирования.

Книги:

1. Ольга Назина, «Что такое тестирование. Курс молодого бойца» — подробно разобраны все темы, кроме процессов.

2. Роман Савин, «Тестирование dot com» — кратко о том же, зато быстро читается.

3. Святослав Куликов, «Тестирование программного обеспечения. Базовый курс» — тоже подробно разобраны все темы, но немного другой стиль повествования.
</details>


## Теория тестирования
- [Что такое тестирование](#Что-такое-тестирование)
- [Виды тестирования](#Виды-тестирования)
- [STLC и SDLC](#STLC-и-SDLC)
- [Техники тест-дизайна](#техники-тест-дизайна)
- [Методы тестирования](#Методы-тестирования)
- [Этапы тестирования](#Этапы-тестирования)
- [Метрики тестирования](#Метрики-тестирования)
- [Содержание баг репорта](#Содержание-баг-репорта)
- [Жизненный цикл дефекта](#Жизненный-цикл-дефекта)
- [Приоритет и серьёзность бага](#Приоритет-и-серьёзность-бага)
- [Flaky-тесты](#Flaky-тесты)
- [Shift-left testing](#Shift-left-testing)
- [Пирамида тестирования](#Пирамида-тестирования)

## Backend-тестирование
- [Как работают сетевые протоколы (HTTP/GRPC)](#Как-работают-сетевые-протоколы-(HTTP/GRPC))
- [Что происходит в тот момент, когда вы вбиваете в поисковую строку браузера запрос, и куда он отправляется дальше, как устроено взаимодействие между клиентом и сервером](#Что-происходит-в-тот-момент,-когда-вы-вбиваете-в-поисковую-строку-браузера-запрос,-и-куда-он-отправляется-дальше,-как-устроено-взаимодействие-между-клиентом-и-сервером)
- [Что такое REST](#Что-такое-REST)
- [Методы и коды ответов](#Методы-и-коды-ответов)
- [Что такое cookie](#Что-такое-cookie)

## Frontend-тестирование
- [Что такое кроссбраузерное тестирование](#Что-такое-кроссбраузерное-тестирование)
- [Как пользоваться консолью разработчика в браузере](#Как-пользоваться-консолью-разработчика-в-браузере)
- [Заголовки запроса/ответа](#Заголовки-запроса/ответа)
- [Как использовать локаторы](#Как-использовать-локаторы)
- [Декомпозиции кода с использованием Page Object](#Декомпозиции-кода-с-использованием-Page-Object)
- [Какие возможности дают и чем отличаются Chrome DevTools и WebDriver протоколы](#Какие-возможности-дают-и-чем-отличаются-Chrome-DevTools-и-WebDriver-протоколы)

## Mobile-тестирование
- [Как проверять UI в мобильном приложении](#Как-проверять-UI-в-мобильном-приложении)
- [Почему баги могут встречаться на специфических устройствах](#Почему-баги-могут-встречаться-на-специфических-устройствах)
- [Как работать с трафиком, который проходит через мобильное устройство](#Как-работать-с-трафиком,-который-проходит-через-мобильное-устройство)
- [Какие есть полезные для тестирования возможности от платформ](#Какие-есть-полезные-для-тестирования-возможности-от-платформ)
- [Как получить артефакты, которые помогут в исправлении багов](#Как-получить-артефакты,-которые-помогут-в-исправлении-багов)

## Программирование
- [Структуры данных и методы работы с ними](#Структуры-данных-и-методы-работы-с-ними)
- [Pytest](#Pytest)
- [Фикстуры: как их запускать, отлаживать и настраивать](#Фикстуры:-как-их-запускать,-отлаживать-и-настраивать)

## Базы данных
- [Что такое индекс](#Что-такое-индекс)
- [Зачем нужны транзакции](#Зачем-нужны-транзакции)
- [Почему не нужно делать count(\*) на больших таблицах](#Почему-не-нужно-делать-count(\*)-на-больших-таблицах)

## CI/CD
- [Git](#Git)
- [Консоль](#Консоль)
- [Docker](#Docker)

## Полезные ссылки


## Теория тестирования
##### Что такое тестирование
**Тестирование программного обеспечения** - проверка соответствия между реальным и ожидаемым поведением программы, осуществляемая на конечном наборе тестов, выбранном определенным образом. В более широком смысле, тестирование - это одна из техник контроля качества, включающая в себя активности по планированию работ (Test Management), проектированию тестов (Test Design), выполнению тестирования (Test Execution) и анализу полученных результатов (Test Analysis).

**Верификация** - это процесс оценки системы или её компонентов с целью определения удовлетворяют ли результаты текущего этапа разработки условиям, сформированным в начале этого этапа. Т.е. выполняются ли наши цели, сроки, задачи по разработке проекта, определенные в начале текущей фазы.

**Валидация** - это определение соответствия разрабатываемого ПО ожиданиям и потребностям пользователя, требованиям к системе.
###### Виды тестирования
###### STLC и SDLC
###### Техники тест-дизайна
###### Методы тестирования
###### Этапы тестирования
###### Метрики тестирования
###### Содержание баг репорта
###### Жизненный цикл дефекта
###### Приоритет и серьёзность бага
###### Flaky-тесты
###### Shift-left testing
###### Пирамида тестирования

## Backend-тестирование
###### Как работают сетевые протоколы (HTTP/GRPC)
###### Что происходит в тот момент, когда вы вбиваете в поисковую строку браузера запрос, и куда он отправляется дальше, как устроено взаимодействие между клиентом и сервером
###### Что такое REST
###### Методы и коды ответов
###### Что такое cookie

## Frontend-тестирование
###### Что такое кроссбраузерное тестирование
###### Как пользоваться консолью разработчика в браузере
###### Заголовки запроса/ответа
###### Как использовать локаторы
###### Декомпозиции кода с использованием Page Object
###### Какие возможности дают и чем отличаются Chrome DevTools и WebDriver протоколы

## Mobile-тестирование
###### Как проверять UI в мобильном приложении
###### Почему баги могут встречаться на специфических устройствах
###### Как работать с трафиком, который проходит через мобильное устройство
###### Какие есть полезные для тестирования возможности от платформ
###### Как получить артефакты, которые помогут в исправлении багов

## Программирование
###### Структуры данных и методы работы с ними
###### Pytest
###### Фикстуры: как их запускать, отлаживать и настраивать

## Базы данных
###### Что такое индекс
###### Зачем нужны транзакции
###### Почему не нужно делать count(\*) на больших таблицах

## CI/CD
###### Git
###### Консоль
###### Docker

## Полезные ссылки
[Сборник теории 1](http://www.protesting.ru/)

[Сборник теории 2](https://qastart.by/)

[Видео об интеграционном тестировании](https://www.youtube.com/watch?v=dflmpqh_oRc)

[Заголовки запросов и ответов в HTTP](https://code.tutsplus.com/ru/tutorials/http-headers-for-dummies--net-8039)

[Про REST API](https://highload.today/rest-api-soap/)
